Er zijn dus.. Jullie vraag was:
‘Zijn er niet gemeentehuizen
waar echt een hele hoop van
die kaarten ingevoegd zijn?
Die dus niet met de werkelijkheid
klopten, maar fictieve werkelijkheid.
Waardoor een aantal mensen een grotere mate
van veiligheid kregen.’ Daar zijn gemeentes
geweest waar inderdaad een hele hoop van
dit soort fictieve mensen bij gekomen zijn.
Ik ken er de ambtenaar van de gemeente
Oterleek, en die was bevrind, of verloofd,
en later is-ie getrouwd met de dochter
van de dokter in Stompetoren, waar ik
ook.. en er was één, een joods iemand,
een neef van Bob ondergedoken, kwam ik.
En ik ben er ook zelf een tijdje
geweest toen ze in Alkmaar
vervelend waren, heb ik
daar veertien dagen vertoefd.
Die man heeft op een goed moment aan het
eind van de oorlog in ’44 gedacht: ‘Het
wordt me nou toch te link.’ Heeft toen,
waar ook, gezegd: ‘Ik schei er mee uit.
Ik duik onder.
En dat bevolkingsregister moet verdwijnen.’ Dit
bevolkingsregister, nou dat is een doosje, een
vierkante doos, waar van
die kaarten in stonden, is
in de plomp gegaan in de
ringvaart van de Schermer.
Ik weet wie het gedaan heeft, en die zeggen dat
ik er ook bij ben geweest. Maar dat weet ik niet.
Ik weet alleen dat ik op een zonnige
morgen om een uur of vijf aan de
ringvaart van de Schermer heb
gestaan, waarschijnlijk zijn zij daar
gegaan, en hebben het in de plomp,
en heb ik daar op de wacht gestaan.
Maar ik heb later gezegd van: ‘Ben
ik daar bij geweest, want ik weet het
niet.’ Maar ik weet wel, hij is later in
Heiloo, in Hengelo was-ie, bij de bank.
En die heeft geweest: ‘Ja Mark, jij was
er bij.’ Maar ik kan het echt niet zeggen.
Maar ik weet wel dat ik er geweest ben, op
een morgen. Ik weet niet of het die dag was.
En die jongen is ondergedoken.
Maar Geer en Cas(?) hebben, die
waren.. Geer was student en Cas was,
werkte op de rechtbank, maar ik
denk dat-ie er uitgegooid was, of wat
ook, maar ook half ondergedoken, dat-ie
naar Duitsland moest werken, ofzo.
Die hebben in de loop van de jaren voor
’43, dus in ’42, een heel netwerk opgebouwd.
Hoe ze dat gedaan hebben.. bij
verschillende gemeentehuizen,
daar ben ik ingerold, en ik heb
dus ook die mensen leren kennen.
En dat bracht nog wat mee.
Want wij gingen dus op de fiets, want anders
kon niet, en dan gingen we ’s avonds weer terug.
Maar soms dan hadden we te veel te doen, en dan
bleven we ergens bij een boer in de hooi slapen.
En ik weet nog dat wij een keer bij mensen, dat
was een fietsenmaker. En daar kwamen we dus.
En daar over spreken van een
sten gun, dat was zo een klein,
heel makkelijk, schietapparaat,
die de Engelsen hadden.
En die zei: ‘Heb jij nog nooit een stengun gezien
in de oorlog?’ Ik zeg: ‘Nee.’ Nou, hij graaide
in een hoeveelheid aan onderdelen van oude
fietsen, haalde dit en dat, en zette het in elkaar.
Maar goed, zij kenden ook
wel allerlei andere dingen.
Maar die sten gun. Was dat
voor jullie iets vreemds(?)?
Nee, hebben wij niets mee te maken.
Jullie hadden geen wapens?
Nee. Jawel, wij hebben, Ger en Cas(?), hebben
op een goed moment een pistool ge-hoe-heet-het.
En ik was er tegen.
Maar ik weet wel dat we
op een goed moment dat zij
hebben geoefend met schieten
op een damhek ergens.
Waarom was jij daar tegen?
Omdat ik het gevaarlijk vond. Wij kwamen
dus.. je moest om acht uur binnen zijn.
En als we ergens aangehouden werden, dan
was het idee: dan schiet je die vent dood.
Nouja, dan wordt je
zelf ook doodgeschoten.
En als ze dus op een goed moment ons aan
hadden gehouden, en gezegd: ‘Nou, laat
een zien, wat heb je allemaal bij je?’
En je had een pistool, en al die papieren.
Dan waren we hoe-heet-het.
Dan waren jullie wat?
Dan waren we de klos geweest. Ik bedoel dan waren
we naar Duitsland gestuurd. Dus ik vond het onzin.
Ik vond het onzin dat ze een
pistool hadden. Maar goed.
Maar in Noord-Holland werden door de Engelsen
gedropt, containers met wapens voor de illegaliteit.
En die werden dus opgehaald.
Omdat er dus delen van Noord-Holland waren waar
het helemaal rustig was, geen boerderijen waren.
Daar werd dus door, hoe-heet-het,
knokploegen werd het opgehaald.
En later na de oorlog hebben ze daar mee de
binnenlandse strijdkrachten mee van wapens voorzien.
En dat is gebeurt. En ik heb gewerkt
op het gemeentehuis in Heiloo.
Daar was een ambtenaar, een alleraardigste
man, een boerenjongen, uit Avenhoorn geloof ik.
En die heeft meeg.. die moest op
een goed moment allerlei mensen
oproepen om graafwerkzaamheden
te verrichten voor de westwal.
Daar had-ie geen zin en, en die dacht: ‘Ik
doe er niks aan.’ En die is ondergedoken.
En die is ook daar..
Bij wat?
Die is dus ook bij die groepen
geweest, die dus die door
de Engelse afgeworpen
containers met wapens, ophaalde.
Was dat de k.p.?
Dat was de k.p. ja. En dat is na de
oorlog. Dat is alleen na de oorlog.
En ik weet, hij heeft het
me zelf niet verteld, maar..
Maar dat was gewapend verzet. En
jullie hadden wel een pistool.
Maar hebben jullie het ooit gebruikt?
Nee. Nee. Ik niet.
Kon jij hem bedienen?
Nee. Nee ik heb er wel één keer mee
geschoten. Nee, ik vond het onzin.
En ik heb dus één keer dat ik er mee..
en verder.. dus het was nergens nodig.
Maar dat hebben ze dus bij die contacten daar,
hebben ze dat gekregen. Ik vond dat onzin.
En hadden andere mensen van
de groep dat ook, of niet?
Nee.
Bob of Jan?
Dat hebben ze me niet verteld. Ik heb het
ze ook niet gevraagd. Ik denk het niet.
Want het had geen zin.
Het was natuurlijk wel: als je met een groep
naar die mensen haalde, als die dingen door de
Engelsen waren gedropt, dan gingen ze, laten
we zeggen, met vijf gewapende mensen dat halen.
En daarvan is op een goed moment ook
een veldslag geleverd, die is bekend.
En ik ken één van die mannen, die was de
commandant van de politie in Heiloo, waar ik werkte.
En die had dus op een goed moment, hadden ze dat..
gingen ze met wapens, die de Engelsen gedropt
hadden, onderbrengen, en die zijn gestuit op een
troep van de landmacht, en daar is een schietpartij..
afijn, het is allemaal narigheid, maar het
merendeel van de Nederlanders heeft dat levend..
En jullie hebben dat ook meegemaakt?
Nee, nooit meegemaakt.
Wel angstige momenten?
Nouja, ik heb één keer met Geer en Cas(?)
dus rondrijdende door Noord-Holland,
kwamen wij.. we hadden een hele hoop
van dit papier, dus allemaal ongebruikte
persoonsbewijzen, kaarten voor het bevolkingsregister,
enzovoort, naar Amsterdam gebracht.
Een hele hoop.
En toen waren we in Medemblik, wat we daar
moesten weet ik niet, en we stonden bij de haven.
En daar kwamen we aan, en daar
stond een Duitser met een geweer.
En wat er verder gebeurd
is, ik weet het niet.
We zijn niet aangehouden, we zijn niet Maar of
we geschrikt zijn, of dat we doorgereden zijn.
Ik weet het niet. Achteraf van heb ik er pijn
van in mijn buik, wat er gebeurd zou zijn.
Maar wat er gebeurd
is, ik weet het niet.
Daar zijn achteraf dingen, nouja, dat
kan ik straks vertellen over dat ik
in Amsterdam ging, en dat ik na achtten,
om acht uur moest je binnen zijn.
(beeld springt verder, midden in een
zin. Marcus houdt een formulier vast)
Gingen naar Amsterdam, en die
werden daar ze ingevoerd,
en daar kregen ze dus
alles wat er bij hoorde.
Er werden dus ondergedoken joden gelegaliseerd.
En dan brachten wij ze ingevuld weer terug daar.
En dan kregen we mooie
persoonbewijzen in die gemeente.
Hadden jullie veel bij je?
Wij hadden hele tassen
vol van dat spul.
Want aan het end van de oorlog, ik heb er nu
nog maar een paar, had ik zo een stapel (houdt
zijn handen boven de tafel om de grootte van
de stapel aan te geven). Ik gebruikte het
natuurlijk ook wel als ruilmiddel met andere
groepen, maar goed, dat kan ik straks vertellen.
Zat dat in een tas?
Ja, we waren met een fietstas, dus
daar zat het in een fietstas, ja.
Dus dat was, als ze vragen: ‘Hoe kom je daar
aan?’ Dan was het niet zo geslaagd geweest.
En daarom dachten dus Geer en Cas(?):
‘Als we een pistool hebben, dan
schieten we.’ Maarja, als je in
de stad werd binnengehouden, daar
keken ze wat er binnenkwam, en dan
werd je misschien wel aangehouden.
Nou, als je dan een
pistool.. dan was je ook wel.
Hoeveel mensen stonden daar?
Nouja, ik bedoel, we hebben het
nooit gemerkt, maar de politie
stond natuurlijk wel eens een
keer te kijken op een brug.
Maar was dat één iemand, of
waren dat meerdere die dat.
Weet ik niet, weet ik niet,
kan ik je niet vertellen.
Maar was dat een Duitse politie?
Nouja, ik zeg: ‘Er kon een politie-agent.’
Ik heb het nooit meegemaakt.
Maar een politie, net zoals ze nu
op een gegeven moment op de straat
kijken of dat je te veel gedronken hebt,
keken ze: waar kom jij nou vandaan.
En in het end van de oorlog
keken ze: wat heb je..
Maar waren dat Nederlandse
politieagenten?
Ja, Nederlandse politieagenten, ja.
Die voor de Duitsers.
Er was geen Duitse politie. Ja, misschien ook
wel Duitse, maar dat heb ik nooit meegemaakt.
Maar ik bedoel, net zo goed als de politie
op de straat staat om te kijken of je achter
het stuur zit terwijl je te veel gedronken
hebt, of wat ook, hebben ze natuurlijk
toen gekeken of jij met vlees, illegaal,
zwart vlees, zwarthandel, de stad binnenkwam.
Het zal gebeurd zijn. Net zo goed.
En dit probleem, was dat bij
het binnenkomen van Alkmaar?
Heb ik nooit meegemaakt. Ik zeg alleen:
‘Het had gekund.’ Wat had je dan moeten doen?
Die vent doodschieten? (houdt zijn vinger tegen
zijn voorhoofd) Dus..(lacht) Dat was onzin.
En jij had papieren.
Jij kon naar Amsterdam.
Ja, ik had dus twee persoonsbewijzen.
Eén in Alkmaar, dat was de goeie.
En ik had een ander, als ik de stad
uit ging, dan was ik vijf jaar ouder.
Ik had een Ausweiss dat ik
in de landbouw werkzaam was,
en.. nouja, ik had ook
andere papieren, had ik dus.
En ik had ook iets van de Duitse, dat ik
in Alkmaar mocht, ik weet niet wat hoor.
Dus daar werd natuurlijk een hele hoop met
papieren gerommeld in die tijd. Goed gerommeld.
En ik ging dus, Geer en Cas(?), die waren ouder,
dus die hadden daar.. en die ene was student.
Maar ik ging op een goed
moment wel naar Bob, en Jan
Hemelrijk, om daar met mijn
spullen af te leveren, praten.
En de vrouw, toen de verloofde, van Karel
(van het Reve), Tini (Israëls van het
Reve), die kwam eens in de zoveel tijd
uit Amsterdam met geld, wat ik dan weer
ronddeelde aan mensen die ondergedoken
waren, en dus door Bob verzorgd werden.
En ze gaf mij tevens, dat heb ik toen
ook gedaan, Russische les (lacht).
Maar waarom deed je dit werk
eigenlijk. Wat was jouw drijfveer?
Ja, kijk eens. Ik
moest toch iets doen.
Ja, maar waarom deed je het?
Nou.. ja.
Ik vond, maar dat is achteraf praten,
dat je iets moest doen die joodse..
ik wist natuurlijk wel, en niet
in ’43, dat het niet zo best was.
Want ik ben in Amsterdam een keer geweest,
en ik ben een nieuwsgierig mens, en
ik wil weten wat er is, en als er mensen
zijn, dan ga ik op de eerste rij staan.
Ik ben, Amsterdam heb ik twee keer
dingen meegemaakt. Ik wist dus wat er was.
Toen was het al bekend.
Niet in de krant, maar in krantjes
van Vrij Nederland werd dat
verteld dat de joden in Amsterdam
werden opgepakt en naar Westerbork.
En dat ging via de
Hollandse Schouwburg.
Ik ben een keer, ik denk: ‘Ik
moet toch eens gaan kijken
wat er is.’ En ik ben er
dus uit nieuwsgierigheid..
Je kunt achteraf zeggen: ‘Je had het niet moeten
doen.’ Maar ik ben er geweest, heb dat gezien.
En het trieste was dat het
werd allemaal door joodse
jongens georganiseerd daar,
die terecht dat deden.
Want hoe langer ze dat deden, hoe
langer ze zelf buiten schot bleven.
En dat heb ik dus meegemaakt, en ik
dacht, ik moet dat toch eens zien.
Wat zag je?
Ik zag gewoon: de
mensen werden er uit.
En die werden door de joodse jongen,
mannen, jongemannen, in de auto’s geladen.
En die auto’s gingen waarschijnlijk
naar het centraal station of
een ander station, en dan werden
ze afgevoerd naar Westerbork.
Dus dat wist ik wel. En wou weten hoe
dat nou eigenlijk er aan toe ging.
En stond je daar..
was jij daar alleen?
Nou, iedereen kon.. Ik
ben er gewoon langs.
Waren er meer mensen?
Nee, je kon er langs rijden.
Het was tegenover Artis.
Dus bij wijze van spreken, ik was op weg
naar Artis. Maar ik heb dus dat gezien.
Ik wou weten: wat gebeurt
er in de werkelijkheid.
Stonden daar meer mensen te kijken?
Nee, ‘tuurlijk niet. Nee, als je stond
te kijken, dan werd je weggejaagd.
Maar ik ben er gewoon langsgewandeld.
En ik heb ook één keer meegemaakt..
Wat voor indruk maakte dat? Dat u dat
zag. Wat voor indruk maakte dat op u?
Nou, ik zeg dus, het trieste vond ik: het
werd daar uitgevoerd door joodse jongemannen.
Dat vond ik natuurlijk.. Dat is in wezen,
dit is natuurlijk niet te vergelijken, maar
in concentratiekampen werd een deel van
het rotwerk, werd door gevangenen gedaan.
Dat waren ook gevangenen.
Dat was natuurlijk naar.
Maar ik, nogmaals, die mensen
neem ik het niet kwalijk.
Net zo goed als degenen die
bij de joodse raad werkten.
Hoe langer ze dat deden, hoe langer ze
zelf.. ja, zo is het nou eenmaal in de wereld.
Dus dat heb ik gezien.
Hoe deden ze dat?
Nou, gewoon.
Net zo goed als wij toen die
mensen die uit Amersfoort
kwamen in de oorlog, in mei
’40, en dan wegbrachten.
Nou, zij deden dat, maar alleen, zij deden
dat vanuit de schouwburg in de auto.
Werd er geschreeuwd?
Nee, helemaal niet. Ik
heb het nooit meegemaakt.
Ik ben verschillende keren in de
oorlog in Amsterdam. Je merkte niks.
Een groot deel van de Amsterdammers
hebben in wezen weinig gezien.
En dan, als er, er is een filmpje gemaakt
door een illegaal op een pleintje in zuid.
En daar werden dus de joodse inwoners, werden
opgehaald, en gezegd: ‘Jij moet mee naar.’ Enzovoort.
Daar stonden politieagenten, en daar
stond een Duitser met een geweer.
Ja, die mensen die dat
zagen, moesten die wat doen?
Want op het moment dat die zeiden: ‘Jullie
zijn rotzakken.’ Dan schoten ze hem dood.
Net zo goed als, een paar
keer zijn er stakingen geweest.
Die hebben de Duitsers door een aantal mensen
dood te schieten, was het over. Ja, wat moest je.
Het was natuurlijk een terroristische
groep, de nazi’s. Het waren gangsters.
Laat ik het zo maar zeggen.
En als jij geen geweer hebt, dan leg je het
altijd af tegen een vent die een geweer heeft.
Maar in Amsterdam, die
ophalen, dat gebeurde tijd al
in de tijd dat de mensen
niet op straat mochten komen.
Er zijn in zuid, waar veel joden woonden, en ook
veel Duitse joden, daar heeft men het wel gezien.
Maar ik bedoel, in west, waar geen joden wonen. Wat
hebben die er nou van gemerkt? Dat weet ik niet.
En ik heb één keer in Amsterdam de zottig..
nee, ik kan niet het goeie woord vinden.
Ik moest van mijn oom, die toen nog op de
Uiterpenstraat(?) woonde iets gaan halen op het station.
Waarom, weet ik niet. Met een fiets.
Welk station?
Centraal station. En ik
ben dus naar Amsterdam.
En op de Dam kwam ik niet verder,
want het Damrak was afgezet.
En daar waren ze dus
in aan het kijken.
Daar waren huizen, die werden onderzocht op,
weet ik het, op zwarthandelaren, of onderduikers.
En daar stond het.
En je kon dus niet van de Dam naar het Damrak,
en er stonden tientallen mensen te kijken:
‘Wat gebeurt er?’ Nou, als ze die hadden
gepakt, hadden ze meer gehad dan uit die huizen,
want dat waren allemaal mensen die in
Duitsland hadden moeten werken, en weet ik het.
En daar keek iedereen naar. En zo zal
het ook wel met het joodse ophalen zijn.
Maar het meeste gebeurt, heb ik
begrepen, wat ik er van gelezen
heb, in de tijd dat er mensen
niet op straat mochten komen.
’s Ochtends of ’s avonds?(wordt niet
verstaan) Was dat ’s ochtends of ’s avonds?
Dat weet ik niet. Ik dacht dat
het.. ja, je moest na ach uur.
Dus het zal wel ’s avonds geweest
zijn. Dat weet ik niet hoor.
Maar jij kwam ook nog
wel in Amsterdam?
Ja, met de trein. En ik ben één
keer, en dan komen we op het verhaal.
Ik ben één keer.. Nee,
laat ik het zo zeggen.
Eén van de grote mensen in de
illegaliteit in Noord-Holland Mansholt,
boer in Wieringermeer, later
minister en commissaris in Brussel.
Die heeft heel veel goed werk gedaan.
Die heeft allerlei dingen georganiseerd.
Die organiseerde ook dat
ondergedoken, onder andere,
joden, in Amsterdam, van
voedsel voorzien werden.
En daar komt weer Max Euwe, die toen
directeur was van van Amerongen, een
groothandel in, hoe heet het,
levensmiddelen, koloniale waren, enzovoort.
Nou, op een goed moment ben ik, waar weet
ik niet, hoe ik dat georganiseerd heb, weet
ik ook niet, ben ik in Noord-Holland ergens
opgehaald door een auto, volgeladen met
kolen, en aardappelen, en want de treinen
reden niet meer, en het was levensgevaarlijk
om met de fiets.. Want Duitsers gapten..
organiseerden, fietsen moest je dan afgeven.
Dus ik ging ook niet meer op de fiets. Dat leek
me een beetje eng. Maar wel naar Amsterdam.
Waarom, dat weet ik niet. Maar ik had
spullen. Die moest ik daar heen brengen.
En Tini(?) kon dus
ook niet meer komen.
En ik moest met Bob natuurlijk bepaalde
dingen bepraten, weet ik veel allemaal.
Ik ben dus op een goed moment, hebben die
mensen mij opgewacht, of ik heb op hen gewacht.
En ik ben op die auto met.. ik
had toch wel een fiets bij me.
Die fiets is er ook op gegaan. Nou,
ik ben met die auto meegereden.
En van Noord-Holland naar Amsterdam was
er geen brug, maar moest je met een pont.
Dus bij één van de ponten
zijn wij naar hoe-heet-het.
Toen hebben ze tegen mij.. ik was dus in
de Hongerwinter, in ’44, hebben één van die
mannen tegen mij gezegd: ‘Jongen, jij gaat
achterin.’ En die gaf me een ijzeren staaf.
En: ‘Iedereen die zijn vingers.. die geef je
een flinke tik op zijn vingers, dat-ie niet
aan de kolen komt.’ Ja, de kolen: bloemkolen,
en groene kolen, en rooie kolen, enzovoort.
Dat soort kolen.
Nou, ik heb dus daar achterop
gezeten, en men heeft wel
allemaal gekeken, want het was..
hot spot, om dat te krijgen.
Dus we zijn, niemand kwam er an,
ik heb niemand hoeven te slaan.
Ze hebben mij afgebracht, na acht
uur, en je moest om acht uur binnen
zijn in de Okeghemstraat, waar
Bob en Karel van het Reve woonden.
Die waren bezig om..
Waarom zo laat?
Ja, omdat.. nouja, die auto reed ook
misschien niet op zo een gasgenerator, of
weet ik het wat.. maar die jongens, die
hadden papier, dat was allemaal in orde.
En ik, maar ik durf het niet te zeggen,
maar die hadden wel pistolen, revolvers bij
zich, en die waren wel bereid om, als het
nodig was.. en je moest ook geen ruzie
met ze hebben, want dat waren flinke,
gespierde gelieden(?). Waarom het laat was?
Het was een heel end. Zeg maar van Hoorn
naar.. en hard rijden kon je niet.
Dus zij hebben mij, en hebben eerst die kolen
ergens afgegeven bij de opslagplaatsen van Max Euwe.
En Bob en Karel waren bezig
briefjes te maken voor ondergedoken
joden van hun.. hun klanten,
laat ik het zo maar zeggen.
En met dat briefje konden mensen,
waarbij ze ondergedoken waren bij Max
Euwe, nou, zoveel kolen, zoveel
aardappelen, en zoveel weet-ik-het halen.
En dat waren zij aan het regelen.
Nou, ik kwam dus aan na acht uur.
Dus er reed een auto, wat al bijzonder was,
want er reden geen auto’s voor. Die stopte.
Er kwam iemand uit.
En ik had schoenen met spijkers, want je sleet
daardoor net je zolen, want schoenen waren er niet.
Dus ik kwam er uit, en er liep iemand
met spijkerschoenen, en die belde.
En toen dachten ze: ‘Oh jee, oh jee.
Wat gebeurt er nu?’ En daarbij moet ik
zeggen.. nee, dat zal ik dadelijk vertellen.
Zij, Bob en Karel, hebben al die papieren op
een geheime plaats, en ze zijn zelf in een
kast gegaan, en een vriendin van Bob, toenmalig
vriendin Iet(?), of Diet(?), ik weet niet.
Ze heette oorspronkelijk Diet, en in de
illegaliteit Iet, of omgekeerd. Weet ik niet.
En die is op een goed
moment naar beneden gegaan.
En, nou, ik moest naar boven, en die
zei: ‘Wie is daar?’ Ik zei: ‘Mark.’
Toen riep ze: ‘Ah, het is Mark.’ En
toen ging er een zucht van verlichting.
Maar ik kreeg wel nog op mijn donder
dat ik zo laat was, en dat ik niet, want
ik kan niet fluiten, en als ik gefloten
had, dan hadden ze geweten wie het was.
Maar ik kan niet fluiten,
ik kan het nog niet.
En Bob heeft, laatst hadden we een
lunch, en daar was Bob met Laura en
de kinderen, en toen heeft Bob dit
verhaal ook nog een keer verteld.
En dit kun je vinden in.. Bob verteld dat in het
boek geschreven: uren met Karel van het Reve.
En je krijgt van mij het betreffende,
een fotokopie van die bladzijde.
Hoe reageerde Bob?
Ik kreeg op mijn donder dat ik niet kon
fluiten, en dat ik niet had gezegd.
En hij wist ook niet dat ik zou
komen, want dat kon ik ook.
Telefoon was er ook niet meer, want die
was afgesloten. En, nouja, ze waren blij.
Ik kreeg op mijn kop.
Nou, en daar van, achteraf, en
dat heb ik nog wel, stel nou
dat Bob en Laura en Karel gezegd
hadden: ‘Ja, het is wel goed.
Als het echte Duitsers zijn, dan slaan ze de deur
wel in, maar wij doen niet open. We zijn er niet.’
En die auto was weggegaan.
En ik stond daar.
Want die zei: ‘Nou, hier moet ik zijn, met
al die spullen en die fiets.’ Wat er dan
moest, want ik had alleen familie, ja Diet was
in Okeghemstraat, waar is het, in oud-zuid.
En mijn familie woonde in de Euterpestraat.
Nouja, het doet er ook niet toe.
Daar vlak in de buurt, want ze hebben dus hun
huis er naast.. daar is een bom op gevallen.
Maar daar had ik onderge..
daar had ik wel.
Maar ik ging niet op de fiets door
Amsterdam, want dan was ik onder
meer.. Dus ik denk: Als dat niet
gebeurt was, wat was er dan gebeurt?
En daar heb ik nog wel
eens pijn van in mijn buik.
Was dat één van de
gevaarlijkste momenten?
Achteraf natuurlijk.
Ja, op dat moment, ik was toen achttien, dan
denk je ook wel, dat lig je niet zo gauw wakker.
Nee, ik lig er niet wakker van.
Wat gebeurde er als je gepakt werd?
Dat weet ik niet, want
ik ben nooit gepakt.
Maar wat gebeurde er in
principe als je werd gepakt.
Dan werd je in ieder geval bekeurd. En als je geen
goed verhaal kon houden, dan werd je meegenomen.
Ja, daar lig ik nu ook wakker van, en dat
zal iedereen, ook Bob en hoe-heet-het.
Als ze gepakt werden, en op een
goed moment de duimschroeven
aangedraaid werden, dan gingen
een hele hoop meer mensen.
Ja, ik bedoel, laat ik zeggen, ik weet dat in
Amsterdam bij de groep van Bob en hoe-heet-het
was afgesproken dat je één of twee dagen
probeerde zo veel mogelijk je mond te houden.
Dan konden ze dus mensen
zeggen van.. enzovoort.
Maar ik heb dat nooit meegemaakt, dus ik wist
het niet. Maarja, dat zijn dingen achteraf.
Hoeveel mensen kende u inmiddels
van de p.p.-groep, ongeveer?
Dat weet ik niet, weet ik niet, weet
ik niet. Ik kan het echt niet zeggen.
Ik weet alleen, wie ik
goed kende, dat was Willie
Post(?), daar ging ik, omdat
ik daar zelf ondergedoken was.
En ik kwam daar, en ik
deed ook hoe-heet-het.
En ik weet nog wel een paar andere
mensen in Alkmaar, die ondergedoken..
Weet ik niet. Kan ik niet meer zeggen.
Ik weet alleen dat ze ook een
(..?)onderscheiding hebben gekregen.
En daar waren, die hadden iets van vier joodse
mensen, en daar was één, dat heb ik wel meegemaakt.
Dat was een oudere meneer, en die was orthodox.
En die werd op een goed moment, werd-ie vervelend.
Dat is onaardig gezegd, en..
In welke zin?
Nou, dat-ie niet volgens de riten van het jodendom
kon leven. En daar zijn problemen over geweest.
Eten, was dat eten?
Ja.. dat weet ik niet.
Ik weet alleen dat er problemen zijn, en
ik heb er wel iets mee te maken gehad.
Ze hebben gewoon tegen die man gezegd: ‘Ja, kijk
eens, één van de twee..’ Ik bedoel, zoiets hoor.
Dat weet ik niet, maar ik
weet dat dat voorgekomen is.
Dat was een onderduiker?
Dat was een ondergedoken.
Ja, een oudere meneer.
Maar we hadden het net over
de p.p.-groep, als je gepakt
zou worden, dan zou je na
een paar dagen doorslaan.
Hoe ging dat ongeveer?
Kijk, ik kende Bob. En als ze Bob pakten,
en Karel, dan konden ze wel meer.
Maar kende je niet meer
mensen dan Bob, Karel, en Jan?
Nee, verder in Amsterdam niet. Ik
heb wel eens een keer iets anders.
En dat ging dan via.. als we iets
wilden regelen, dan ging Jan weer.
Die was zeer goed in de hogere
kringen van de illegaliteit.
Want men ging natuurlijk
met elkaar wel om.
En dat was natuurlijk allemaal
georganiseerd ook. Dat deed Jan.
Maar in Alkmaar kende ik natuurlijk...
Ik kreeg geld, en ik gaf geld weer aan
andere mensen, die dat in andere
mensen weer, hoe heet het, ondergedoken.
Ik ken natuurlijk meer mensen in
Alkmaar, die ondergedoken, joodse mensen.
Maar ik kende alleen Willie Post(?).
Dat zijn de onderduikers?(?)
Onderduikers ja. En de mensen natuurlijk,
waar ze ondergedoken waren natuurlijk.
Dat was eigenlijk nog belangrijker dan..
Nou, zo ken ik natuurlijk nog wel.
Maar ik weet het niet meer. Ik weet het
echt niet meer. Het is langer gele..
(beeld springt verder,
midden in een zin)
In die orde van grootte.
Kunt u dat nog even herhalen,
want dat heb ik nog niet.
Ja, ik weet het niet.
Dat zullen er tien.. tien ondergedoken mensen,
waar ik rechtstreeks, of via via contact mee had.
Maar voor mij waren die
onderduikers niet belangrijk.. hè,
ik bedoel, wel menselijk
natuurlijk, want daar ging het om.
Maar veel belangrijker waren de
mensen die ze onderdak verleenden.
En dat was natuurlijk
het grootste probleem.
Want ik heb wel voor Bob, ben ik hier in
Overijssel, via een huisarts, familie van een
vrind van me, bent ik gaan praten: ‘Kan ik
hier, dat jullie mensen helpen.’ Enzovoort.
Dat is mislukt. Dat heb ik wel gedaan.
Maar laat ik het zo zeggen,
toen ik in ’43, toen was
een groot deel van de joden
afgevoerd naar Westerbork.
Maar ja, ik had natuurlijk
wel, en hoe dat gegaan is weet
ik niet, contacten met andere
illegale groepen in Alkmaar.
Hoe ik daar aan gekomen
ben weet ik niet.
Maar ik weet wel dat ik met een aantal
mensen, laten we zeggen, die kwamen
bij mij, en zeiden: ‘Heb jij nog
bonkaarten, dan kan je van mij.’ Enzovoort.
En dat ging via een man, de koster en organist
van één van de katholieke kerken op En daar
kwamen aan het end van de oorlog bij elkaar
om.. ‘Ik heb die man, die moet onderduiken.
Kan jij mij helpen aan
bonkaarten, en weet ik veel.’
En dan zeg ik.. nouja, dat
werd een soort van ruilhandel.
Daar is dus op een goed moment, is er bij mij
geweest.. Dat was de spil(?) in de landelijk
organisatie, de groep, waarvan landelijk.. het
heet LO, LOR, hoe heet het, Landelijke Organisatie.
Die man, die kon, zoals dat
toen heette, langs de weg liggen,
want die was verzekeringsagent,
dus die kon gewoon overal.
Die is een keer bij mij gekomen. Hij had
een snor, en hij zag er ook slordig uit.
En mijn moeder die zei..
waarvoor-ie is gekomen, dat weet
ik niet, en wat ik met hem
besproken heb, weet ik niet.
Ik weet alleen dat mijn moeder achteraf: ‘Wat
is dat voor ’n chap(?). Wat kwam die vent doen?’
Hoe kwam je met hem in contact?
Dat weet ik niet.
Ik weet alleen dat-ie heel
goed werk gedaan heeft, want
na de oorlog is-ie burgermeester
van Egmond geworden.
Dat weet ik.
Na de oorlog ben ik naar Leiden
gegaan, heb ik gestudeerd,
dus wat er verder allemaal
in Alkmaar gebeurde.
Ik kwam vooral de weekenden thuis.
Die mensen zijn ook weer uit mijn kennissenkring,
of hoe heet het, geen contacten meer.
Sommigen, heb ik achteraf spijt van.
Die mensen, waar dat waren
alleraardigste mensen, daar had
ik heel prettig contact, daar
ben ik achteraan, na de oorlog.
En de familie Heeringa(?)
in Stompetoren..
(beeld springt verder,
midden in een zin)
Te maken.
Er was één, Frits Konijn(?),
en die woonde een eind
verder, en die was katholiek,
van het katholiek lyceum.
En die man, die heeft in Amsterdam, die was
sueerder, die is gepakt, en die is doodgeschoten.
En ik herinner me nog, vlak voordat-ie
gepakt werd kwam ik hem tegen.
Het was een aller-charmantste
man, heel aardig.
En daar heb ik mee gepraat, want hij
woonde tien huizen van ons vandaan.
En hoe-ie mij kende..? Maar dat staat
me nog, want die is doodgeschoten.
En toen had ik nog niks, want
toen zat ik nog op school..
En weet je waarom hij gepakt is?
Nee, dat heb ik geweten. Hij deed allerlei
dingen in Amsterdam. Hij had een pistool.
Hij heeft heel veel gedaan in Amsterdam.
Wat weet ik niet. Dat heb ik wel geweten.
In Alkmaar is een straat
ook naar hem genoemd.
En die staat me nog voor de geest,
daar kan ik zo.. ja, en ik ken van
het gymnasium ook een paar mensen
die de oorlog niet overleefd hebben.
Maar goed, dat is wat anders.
En waren dat mensen die
in de troepen zaten.
Nee. Dat was een vrind van mijn broer,
en zoon van een schilder uit Bergen.
En die was bevrind met Frommel(?), later
ook ondergedoken, een Duitse literator,
intellectueel, die voor de oorlog geëmigreerd
naar Nederland was, veel in de oorlog zich
keurig gedragen, zelfs heel veel geholpen heeft
met joodse jongens en meisjes onder te duiken.
Vanuit Ommen(?), de kwekerschool,
waar veel Duitse joodse kinderen zaten.
En die kende dus Frommel(?) goed.
En op een goed moment is een vrind van
Frommel, ook een literator, Privatgelehrter.
En die is in Nederland terecht gekomen,
zegt men, voor de groep van dus de Duitse
illegaliteit, om via Nederland, via de
Nederlandse regering een soort contact te leggen.
Dat wordt gezegd, en ik heb
die man wel een keer ontmoet.
En die is, het was een opvallende
man, een oudere man, een grote bos
haar, en je kon zien, dat was een
literator, en die is met Vincent,
zijn ze in Ommen(?) zijn ze,
waarschijnlijk vanwege die school daar.
En daar hebben de landwachten een keer gezegd:
‘Meneer, wat doe jij hier nou eigenlijk?’
Ja, dat kon-ie ook niet
precies allemaal vertellen.
En die is opgepakt, en die hebben
ze dus naar een concentratiekamp
gestuurd, en hij en Vincent hebben
dat niet overleefd, dat weet ik.
En wie was Vincent?
Dat was de zoon van een
schilder in Bergen, en dat
was een vrind van mij, die
zat ook op het gymnasium.
(beeld springt verder)
Waarom?
Kon je daar zomaar..
Ja, ik zei: ‘Ik ga naar de luitenant
huppellepup.’ Nou, dan lieten ze me toe.
Die zat gewoon in een kantoor. Net
zoals je naar het gemeentehuis.
Daar stond geen geweer, geen schildwacht.
Dat was een gewoon militair kantoor.
En die man, nouja, daar
heb ik mee gepraat.
Ze hebben het nooit geweten,
achteraf, want dan hadden
ze misschien gezegd: ‘Wat
moest jij daar doen?’ (lacht)
Maar waarom dacht je
dat dat handig was.
Nou, contacten kan nooit geen kwaad.
Als je iemand kent, als er eens wat
was, dan had ik toch kunnen zeggen:
‘Wat gaan jullie toch doen.’ Ik had
wel de idee van: dat was geen nazi.
Daar kon ik misschien nog een keer.. ja,
weet ik het. Bepaalde contacten zijn gewoon.
Iedereen maakt toch contacten
waarbij je niet alleen
denkt: Het is een aardige
vent, maar ik kan er later..
En heb je daar gebruik
van kunnen maken?
Nee. Nouja, dat had..
je weet het niet.
Als ik hier de burgermeester kende, dan was
ik verder dan degene die hem niet kende.
Als het nodig is.
(beeld springt verder,
midden in een zin)
Omdat ik dus door wat ik
voor Bob en Karel heb gedaan,
ook andere mensen in Alkmaar
op een goed moment kende.
Ja, het opbouwen van een
netwerk, daar was je mee bezig.
Een netwerk ja.
En de safety(..?).. als het fout gaat.
(beeld springt verder,
midden in een zin)
Was een kwekerschool, Duitse, heel
veel Duitse, vooral joodse jongens.
Op een goed moment heeft Frommel, of via mijn
broer ben ik daar geweest om, een van die
jongens wou naar Amsterdam om daar onder te
duiken, om hem daar uit die school te krijgen,
en zodanig, dat zijn verhaal, waarom-ie weggegaan
was, aannemelijk was, ook als-ie gepakt was.
En dat heb ik gedaan.
Ik ben met hem gegaan.
Ik heb hem opgehaald, ik zeg: ‘Klaus,
ik kom jou halen, want..’ Enzovoort.
En ik heb hem op de trein gebracht, of ik heb
hem, weet ik het waar. Weet ik allemaal niet.
Maar ik weet wel dat ik ten
behoeven van Frommel, maar
via mijn broer, één van die
jongens daar heb geholpen.
En dat stond los van..
Dat stond er helemaal van.
Ja, kijk, die p.p.-groep als een..
Maar in de oorlog.. in Alkmaar
ben ik door dit met allemaal
andere mensen in contact gekomen.
Want heeft Bob natuurlijk,
kende ook allemaal mensen.
Ik vertelde dus dat hij, laten we dat nou niet
herhalen(wijst naar de camera). Maar dat-ie
een man, die dus, laat ik zeggen, in een tegen
het NSB aangleunende, die dacht: ‘Die relatie
moet ik niet verbreken, daar kan ik later profijt
van hebben.’ En ja, zo is het nou eenmaal.
Zo ging het nou eenmaal.
De wereld was.. dat hoef
je nou ook niet op te nemen.
Ik ben ook een keer benaderd
door een student, ik was op
school, of ik er wel voor voel
om naar Engeland uit te wijken.
Nou, dat leek me een beetje
link, en ik ben niet erg.. ik zag
mezelf al door Frankrijk
wandelen, en ik sprak geen Frans.
Het leek me niks, dus ik heb dat niet. En ik dacht
ook.. ik kende hem wel en zijn familie enzovoort.
Maar die zei: ‘Als jij het idee hebt om naar
Engeland te gaan, nou, dan kan ik je wel helpen.’
En waarom wilde je dat niet?
Nou, ik zou me daar niet in Frankrijk..
Ik sprak geen Frans, ik had geen geld.
En ik werd niet erg avontuurlijk,
in tegenstelling van een
clubgenoot, of hoe heet het,
een medeleerling, in de klas.
Zijn moeder was Pools, dus die had Die
heeft ons geleerd het Poolse volkslied.
Die vertelde al dat-ie toen de autobanden van
de Duitsers doorstak, wat onzin is natuurlijk.
Die is op een goed moment, is-ie
gaan wandelen naar Portugal,
naar Spanje, en is bij de
Royal Airforce terecht gekomen.
Ja, dat was een avontuurlijk mens.
En van jezelf vind je dat niet?
Nee, als ik nou in de trein
was gestap.. nee, nee.
Terwijl natuurlijk een hoop mensen
werden gepakt, dat was natuurlijk bekend.
Nee, het leek mij link, en ik was niet erg..
Ik zou wel naar Engeland gegaan willen zijn.
Maar dit leek me een beetje..
En dat kwam dus ook.. zeggen
we: ‘Dat is me ook een keer
overkomen.’ Ja, zo was het.
Maar dat was toch de enige
manier om in Engeland te komen?
Ja, ‘tuurlijk. Ja, daarom.
Daarom ben ik er niet gekomen.
Anders was ik nou met die Erik Tara(?), die
is nooit meer terug gekomen. Die is gebleven.
En waar was je tegen
het eind van de oorlog?
In Alkmaar.
Hoe ging dat? Hoe was dat?
Nouja, goed. Ik weet nog, op een goed moment,
was het en toen was iedereen de vlag uit.
En ik weet dat het een hele mooie dienst
in de grote kerk was. Daar ben ik geweest.
En dat verhaal van die auto. Die auto werd
georganiseerd, dat kwam van Mansholt(?).
En die bonkaarten in Heiloo,
die ik daar gehaald heb, en
die ik dus die ambtenaar, dat
was een kennis van Mansholt.
En ik ben na de oorlog, maar dat moet je nou
niet.. dat verhaal heeft er niks mee te maken.
Ik ben op een goed moment uitgenodigd door
Mansholt in Amsterdam voor een feestje.
Was dat na de bevrijding?
Na de bevrijding, ja. En
hij heeft me uitgenodigd.
En ik ben opgehaald door een
Canadese of een Engelse auto, of een
Engelse hoe-heet-het, met een
meisje uit Alkmaar dat ik kende.
We hebben daar een heel
fijn feestje gehad.
En waarom ik daar eigenlijk..
ik zou het niet meer weten.
Waar was dat?
Ergens in Amsterdam.
Weet jij nog wie..
Welnee.
Waren er veel mensen?
Ja, er waren een hele hoop mensen.
Werd er gedanst.
Ja, er werd gerockt en
gedaan, enzovoort. En waarom?